**特点：** 封装、继承和多态

**可变参数：**  java中可以定义可变数量的形参。例如为:
```java
public void show(String ... args) {
sout(args[0]);
sout(args[1]);
sout(args.length);
}
```
可见，可变形参实际上就是一个数组，我们完全可以将其定义为`String[] args`这样。现在这种格式有个好处就是，我们在调用的时候，不必再new 一个数组传入。需要注意，这种方式只能定义一个可变参数，且只能放在参数列表最后面，当有方法重载时，它与数组类型的变量是一样的（可能造成方法重名冲突）。

**权限修饰符**
| 修饰符 | 内部类 | 同一个包 | 不同包的子类| 同一个工程 |
|--|--|--|--|--|
| private | Yes | | | |
| default | Yes | Yes | | |
| protected | Yes | Yes | Yes  | |
| public | Yes | Yes | Yes | Yes |

class对象只能用public或者default的修饰符；
public类可以在同一个工程的任意包中访问；
default类只能在同一个包中访问；

**构造器：**
构造器用于创建对象，或者初始化对象的属性。
默认类中存在空参构造器。即使不定义也能正常使用；但是一旦自己重载定义了构造器，则原来默认的空参构造器就不存在了。如果要使用到空参的情况，则需要显示的重新定义出来。

**this vs super**
this表示当前对象。可以用来调用当前对象的属性、方法和构造器。
相对的，super表示父类对象，可以调用父类对象的属性、方法和构造器。

可以通过this/super()调用当前对象/父类对象的构造函数。
通过this/super.xxx调用当前对象/父类对象的属性或方法。

在构造器中时，二者同时只能调用一个，不能同时使用。

子类初始化对象时，当走默认（空参）构造器时，默认第一行会调用父类的构造器。且，子类中至少需要一个构造器调用父类的构造器，否则编译过不去。



#### 代码块
一段用{}包起来的代码，常用来初始化类或对象，最多只能用static修饰符修饰。
**静态代码块：**不同于静态方法，它是随着类的加载而执行，且只执行一次。
**非静态代码块：**不同于非静态方法，随着对象的初始化而执行，每创建一次对象，就会执行一次代码块内容。

代码块的执行优先级与属性的显式赋值是同一级别；哪个先执行取决于在代码中哪个靠前。

#### final关键字
用于修饰类、方法和变量。
当修饰类时，这个类无法被继承；
当修饰方法时，这个方法无法被重写；
当修饰变量时，这个变量值无法被修改；


#### abstract关键字
用于修饰类或者方法。
当修饰类，表示该类不可实例化；但是不影响其有构造器。抽象类中不一定会有抽象方法。

修饰方法时，只有方法声明而没有方法体。如果一个方法被abstract修饰，则类必定是抽象类(或interface)。

子类继承抽象方法时，如果父类有抽象方法，子类必须自行实现重写所有抽象方法；或者将子类抽象化。

#### interface关键字
interface与class属于并列的结构。
interface中可以定义抽象方法和全局常量（1.8及以上还可以定义默认方法和静态方法）。
对于常量而言，都是public static final修饰的，用户可以省略不写，默认会带上；
对于抽象方法而言，都是public abstract修饰的，用户可以省略不写；

interface中无法定义构造器；也即interface无法实例化。

其他类去implements interface时，如果不重写所有的抽象方法，则必是abstract的；如果全部实现，则可完成实例化。

interface与interface之间是可以多继承的。这只局限于interface，class是不能多继承的。

interface中定义的静态方法，只能通过interface.method的方式调用，不能通过实现类的对象去调用。

当实现类实现了多个interface，假如多个interface拥有相同的属性以及抽象方法，则实现类在调用属性时需要分别使用IterfaceA.attr/IterfaceB.attr的方式；实现类只需要实现一次同名同参的抽象方法就可以了；如果多个interface有多个同名同参的default方法，子类必须重新实现这个方法才能继续使用。如果子类确实需要执行具体某一个interface的默认方法，可以采用Interface.super.method的方式。

当子类同时有继承，有实现的逻辑时，当调用相同方法时，优先是子类自己实现的，其次是父类的，最后是实现类的。


